```json
{
  "q1": "CRDT (Yjs or Automerge) as the primary conflict-resolution strategy. CRDTs are commutatively mergeable, natively support offline editing, eliminate server-side transformation bottlenecks, and scale horizontally better than Operational Transformation (OT) which requires central serialization. Use Yjs for performance with YATA algorithm, or Automerge for stronger formal guarantees. Fall back to OT only if you need rich-text semantics that CRDTs don't capture well (e.g., complex comment threading).",
  "q2": "WebSocket over SSE. Editing requires bidirectional full-duplex communication: client sends local ops, server pushes remote ops and presence. WebSockets have lower per-message overhead than SSE after handshake, support binary frames (important for compact CRDT updates via msgpack/protobuf), and allow server-initiated pings. Use SSE only for read-only presence broadcast fallback. Implement with ws or uWebSockets.js and a heartbeat (ping/pong every 30s) to detect dead connections through NAT/proxy timeouts.",
  "q3": "PostgreSQL with logical replication and JSONB columns for document metadata (title, ACLs, version pointers), combined with object storage (S3) for binary-encoded document state snapshots. PostgreSQL is the single best choice because: (1) strong consistency for ACLs and version pointers, (2) JSONB indexes for document listings, (3) LISTEN/NOTIFY for cache invalidation, (4) proven at scale (Notion, Figma use Postgres derivatives). For >100TB scale, migrate to Spanner/CockroachDB or FoundationDB.",
  "q4": "Layered approach: (1) CRDT data structure handles concurrent edits without conflict on merge. (2) Local persistence in IndexedDB (using y-indexeddb) buffers ops with 50MB+ capacity. (3) Background sync worker reconnects on network restore, replays buffered ops, and reconciles against server state. (4) UI shows clear online/offline/syncing indicators. (5) Optimistic local rendering for <16ms perceived latency. (6) Vector clocks in CRDTs automatically discard stale server state on reconnect without explicit conflict resolution code.",
  "q5": "Apache Kafka for the event backbone (durable, replayable, partitioned, exactly-once semantics for persistence layer) paired with Redis Pub/Sub or NATS JetStream for low-latency real-time fanout to WebSocket gateway nodes. Kafka topics partitioned by document_id ensure ordered per-doc delivery. NATS for ephemeral presence/awareness events that don't need persistence. Avoid RabbitMQ — too much per-message overhead for high-frequency op streams.",
  "q6": "Sharded WebSocket gateway tier: (1) Consistent hashing on document_id routes connections to specific gateway nodes, so all collaborators of a doc land on the same node (or a small replica set). (2) Use a stateful gateway pool of N nodes behind an L4 load balancer (HAProxy/Envoy) with client IP-based affinity for individual connections. (3) Cross-node broadcast via Redis Pub/Sub or NATS when collaborators are split across nodes for the same doc. (4) Document ownership handoff protocol when a node fails (new primary re-broadcasts full state). (5) Auto-scale gateway pods on connection count CPU, not just CPU. (6) Use connection ID tracking in Redis with TTL for graceful reconnects.",
  "q7": "Yjs Awareness protocol: each client maintains an ephemeral state object (cursor position, selection range, user color, name, current tool) broadcast as a separate lightweight message channel decoupled from document ops. Throttle to 10–20 updates/second per user, deduplicate by (user_id, clock) so intermediate cursor movements are dropped if newer arrived. Use compact binary encoding (varint positions + lamport timestamp). Show other users' cursors with <50ms target perceived latency. Decay ghost cursors after 5s of heartbeat absence.",
  "q8": "OAuth 2.0 + OpenID Connect as the identity layer, with short-lived JWT access tokens (15 min) and rotating refresh tokens (7 days) stored in HttpOnly Secure SameSite cookies. Per-document authorization checks on every op: doc_id → ACL in Postgres → capability token (read/comment/write/owner). Use capability-based access where each WebSocket connection is bound to a signed session token + document ACL token issued at connect time. Re-validate tokens on reconnect. Support SSO via SAML/OIDC for enterprise. WebAuthn for high-security accounts.",
  "q9": "Hybrid snapshot + operation log model: (1) Write-ahead log of all CRDT updates to Kafka/S3 (immutable, append-only, compressed with zstd). (2) Periodic snapshot every N=1000 ops or M=5 minutes using copy-on-write (store as immutable blob, new version points to it). (3) Snapshot store in S3 with content-addressed storage (hash as key) for dedup. (4) To restore version T: find latest snapshot ≤T, replay ops from log between snapshot and T (O(replay-time) restore, typically <2s for reasonable T). (5) Keep at least daily snapshots for 90 days, weekly for 1 year, monthly thereafter. (6) Use Merkle-tree-style CRDT state hashing for fast diff between arbitrary versions for 'restore to here' UX.",
  "q10": "Multi-tier CDN: (1) Global edge cache (Cloudflare or CloudFront) for all static assets — JS bundles, CSS, fonts, images — with aggressive long TTL (1 year) and content-hash filenames (app.a3f8b9.js) for cache busting. (2) Service Worker for offline shell + asset prefetch. (3) Brotli compression (15-20% smaller than gzip). (4) HTTP/3 + 0-RTT for repeat connections. (5) Separate origin per environment (dev/staging/prod). (6) Critical assets (<50KB) inlined in HTML to avoid extra RTT. (7) Use stale-while-revalidate to mask origin cache misses.",
  "q11": "Segmented document model: (1) Split document into blocks/pages/chapters (e.g., Google Docs uses 1MB chunks, Notion uses block tree). (2) Each segment is an independent CRDT sub-document — sync only visible + adjacent segments to client. (3) Virtual scrolling windowing in editor — render only viewport + 1 screen buffer. (4) Lazy-load segments on scroll (debounced 100ms). (5) Outline/TOC computed from segment metadata (titles, headings) cached client-side. (6) Full-text search via ElasticSearch indexed per-segment. (7) Outline-aware pagination for print/export. (8) Hard cap at 100k blocks per doc; suggest split for larger.",
  "q12": "Multi-layer token-bucket: (1) Per-user/IP at edge: 100 req/sec token bucket in Envoy/Kong, 10x burst. (2) Per-document in application layer: 50 ops/sec/user, 200 ops/sec/doc to prevent edit storms. (3) Per-tenant for enterprise: configurable quotas. (4) Sliding window counters in Redis Cluster for accuracy (vs. fixed window). (5) Different limits per endpoint class: op-submit (strict), read/presence (loose), upload (per-hour). (6) Exponential backoff with jitter on 429 responses. (7) CAPTCHA challenge after sustained abuse. (8) Privileged users (paid tiers) get higher limits. (9) Reject op floods by op-type not just rate — e.g., max 5 undo/redo/sec.",
  "q13": "3-2-1 with continuous verification: (1) Primary: PostgreSQL streaming replication to 2 hot standbys in different AZs, synchronous to one for zero data loss. (2) PITR: WAL archiving to S3 every 16MB or 60s, retain 7 days for point-in-time recovery. (3) Daily logical backups (pg_dump) to S3 with 30-day retention, weekly to Glacier with 1-year retention, encrypted with KMS. (4) Document state snapshots in S3 with versioning + cross-region replication. (5) Kafka retention 30 days for op replay. (6) Quarterly restore drills: actually restore to isolated env and verify integrity. (7) Checksum every backup, monitor RPO/RTO continuously. Target RPO<5min, RTO<1hr.",
  "q14": "Resumable chunked uploads with deduplication: (1) Client requests upload session via POST /uploads/init returning a tus-resumable upload URL + S3 multipart upload ID. (2) Client chunks image to 5MB parts, uploads in parallel (max 4 concurrent) directly to S3 via pre-signed URLs. (3) Hash each chunk (SHA-256) — if chunk already exists in content-addressed store, skip upload (dedup). (4) On completion, server finalizes S3 multipart, runs through image pipeline (Lambda or workers using sharp/libvips): generate thumbnails (200/800/2000px), convert to WebP/AVIF, strip EXIF. (5) Atomic reference: insert image ref to doc only after processing succeeds. (6) Resume support: client stores upload state in IndexedDB, retries failed chunks with exponential backoff. (7) Virus scan via ClamAV async worker before final commit.",
  "q15": "Full OpenTelemetry-based stack: (1) Metrics: Prometheus + Grafana, custom dashboards for ops/sec per doc, p50/p95/p99 sync latency, WebSocket connection count, CRDT memory usage, presence heartbeat health, queue lag (Kafka consumer lag). (2) Tracing: OpenTelemetry SDK in app + Jaeger or Tempo for distributed traces across gateway → op-processor → persistence; sample 1% of ops, 100% of errors. (3) Logs: structured JSON to Loki or ELK with correlation IDs (trace_id, doc_id, user_id) propagated through every log line. (4) Errors: Sentry with source maps, custom fingerprinting for CRDT merge errors. (5) RUM: Real User Monitoring in browser (Web Vitals, long tasks, sync latency from client view) via custom beacon endpoint. (6) Alerts: PagerDuty integration on SLO burn (e.g., >1% error rate, sync p99 >500ms for 5min). (7) Synthetic monitoring: headless browser editors running scripted multi-user edit scenarios every 60s. (8) Cost monitoring: per-doc resource consumption tagged for chargeback."
}
```